---
source_id: T0-ADOPTION-06
type: officielle
provenance: "Légifrance — LOI n° 2023-270 du 14 avril 2023 de financement rectificative de la sécurité sociale pour 2023"
url: https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000047445077
integrite: partial
date_fait: 2023-04-14
date_connaissance: 2023-04-14
cloture_corpus_T0: 2023-06-30
---

# Loi n° 2023-270 du 14 avril 2023 (texte promulgué)

*Note d'intégrité — récupération automatisée, contenu restitué par un modèle intermédiaire (résumé partiel, mêlant paraphrase et fragments de citation entre guillemets non garantis verbatim — par exemple « soixante-quatre » ans, « 6° de l'article L. 161-17-3 »). Intégrité `partial`. Date de référence retenue : **promulgation le 14 avril 2023** (publication au Journal officiel le 15 avril 2023, JORF n°0089) — les deux dates cohabitent selon qu'on cite l'acte ou sa publication ; `date_fait` fixée à la promulgation, cohérente avec la décision du Conseil constitutionnel du même jour (T0-ADOPTION-05).*

## Contenu (résumé automatisé, fragments cités entre guillemets à vérifier contre le texte consolidé)

**Âge légal** — relèvement de l'âge mentionné à l'article L. 161-17-2 du code de la sécurité sociale, de 62 à 64 ans, application progressive à raison de trois mois par génération à partir de la génération née en 1968.

**Durée de cotisation** — augmentation graduelle de la durée minimale d'assurance requise pour le taux plein, jusqu'aux durées prévues au 6° de l'article L. 161-17-3 du même code (cohérent avec les 43 annuités mentionnées dans le discours du 10 janvier, T0-ADOPTION-03).

**Carrières longues** — maintien d'un dispositif d'âge anticipé pour les catégories dites « active » (retrait de cinq ans) et « super-active » (retrait de dix ans) de la fonction publique.

**Pénibilité** — dispositifs de départ anticipé maintenus pour les personnels des réseaux souterrains des égouts et le personnel de surveillance pénitentiaire, sous conditions de durée de service.

**Régimes spéciaux** — alignement progressif de certains agents des transports, des magistrats et des agents du Conseil économique, social et environnemental vers le régime général — plus étroit que la liste annoncée le 10 janvier (RATP, EDF explicitement citées dans T0-ADOPTION-03, non retrouvées formulées à l'identique ici ; à recouper contre le texte consolidé avant toute affirmation d'écart dit/fait).

## Rôle dans le corpus

Texte de référence final de la réforme, postérieur au contrôle de constitutionnalité (T0-ADOPTION-05) — les articles y figurant sont ceux effectivement en vigueur, expurgés des dispositions censurées (indicateurs seniors, contrat de fin de carrière, etc.). Base nécessaire pour toute comparaison V.3 entre l'annonce du 10 janvier et le texte réellement promulgué. La divergence apparente sur les régimes spéciaux (RATP/EDF citées le 10 janvier, non retrouvées ici par ce résumé automatisé) est signalée comme point à vérifier, pas comme un écart confirmé.
