---
source_id: T0-ADOPTION-05
type: officielle
provenance: "Conseil constitutionnel — décision n° 2023-849 DC"
url: https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2023/2023849DC.htm
integrite: partial
date_fait: 2023-04-14
date_connaissance: 2023-04-14
cloture_corpus_T0: 2023-06-30
---

# Décision n° 2023-849 DC du Conseil constitutionnel (14 avril 2023)

*Note d'intégrité — récupération automatisée, contenu restitué par un modèle intermédiaire (résumé, pas transcription verbatim de la décision). Intégrité `partial`. Cette source est ingérée comme entrée autonome du corpus — jusqu'ici la décision n'était mentionnée que par renvoi dans `2023-01-23_plfrss-dossier-legislatif.md` (T0-ADOPTION-01), qui contenait par ailleurs une contradiction interne non résolue sur une date du 21 mars 2023 attribuée au Conseil constitutionnel. **Cette source-ci ne mentionne aucune intervention du Conseil constitutionnel au 21 mars 2023** — seule la date du 14 avril apparaît. Ceci corrobore, sans la trancher formellement, la conclusion déjà retenue dans T0-ADOPTION-01 : la date du 14 avril est la date fiable, celle du 21 mars n'est pas confirmée par cette seconde source indépendante.*

## Dispositif

Rendue le 14 avril 2023, la décision prononce une **non-conformité partielle** de la loi de financement rectificative de la sécurité sociale pour 2023.

### Articles censurés (« cavaliers sociaux »)

- Article 2 — indicateurs d'emploi des seniors en entreprise
- Article 3 — contrat de fin de carrière pour demandeurs d'emploi
- Article 6 — modifications du recouvrement des cotisations sociales
- Article 10 (partiellement) — départs anticipés de fonctionnaires
- Article 17 (partiellement) — suivi médical des salariés exposés
- Article 27 — dispositif d'information sur les retraites

Motif retenu (résumé du modèle de récupération, formulation à vérifier contre le texte exact de la décision) : ces dispositions « n'ont pas d'effet ou un effet trop indirect sur les recettes des régimes obligatoires de base » et ne relèvent pas des catégories autorisées par l'article L.O. 111-3-12 du code de la sécurité sociale.

### Articles validés

- Report de l'âge légal à 64 ans
- Accélération du calendrier de cotisation (43 annuités)
- Dispositifs carrières longues et travailleurs handicapés

Motifs retenus (résumé) : conformité au principe d'équilibre financier des retraites et maintien des garanties de solidarité (alinéa 11 du Préambule de 1946).

### Griefs rejetés

- Contestations procédurales sur l'article 47-1 de la Constitution (délais d'examen) — rejetées, les délais s'appliquant aux lois de financement rectificative.
- Griefs sur le recours à l'engagement de responsabilité du gouvernement (49.3) — rejetés.
- Grief de défaut de sincérité de la loi — rejeté.

## Rôle dans le corpus

Décision structurante de clôture du contrôle de constitutionnalité — établit la base légale exacte de la loi promulguée (les articles effectivement en vigueur diffèrent du texte initialement adopté). Nécessaire pour toute analyse V.3 (écart dit/fait) portant sur ce qui a été retenu vs retiré du texte final. À recouper avec le texte intégral de la décision avant toute citation verbatim d'un motif.
