Déclaration d'engagement de responsabilité (article 49, alinéa 3, de la Constitution) — Élisabeth Borne, Première ministre, Assemblée nationale, 2e séance du jeudi 16 mars 2023. Transcription verbatim intégrale d'après le compte rendu officiel (Journal officiel, n°33 [2] A.N., Compte rendu intégral).

CONTEXTE DE SÉANCE (avant la déclaration) : La séance s'ouvre à 15h02 sous la présidence de Mme Yaël Braun-Pivet. Le Gouvernement n'étant pas immédiatement représenté, des protestations s'élèvent sur plusieurs bancs (RN, LFI-NUPES, SOC, Écolo-NUPES, GDR-NUPES). La séance est suspendue quelques minutes (15h02-15h08), puis reprise ; nouvelle suspension (15h11-15h13) à l'arrivée de la Première ministre, accueillie par des applaudissements sur les bancs RE/Dem/HOR et des huées sur les bancs RN/LFI-NUPES/LR ; des députés du groupe LFI-NUPES brandissent des pancartes « 64 ans c'est non » et « démocratie » et entonnent La Marseillaise, reprise par plusieurs groupes.

DÉCLARATION DE LA PREMIÈRE MINISTRE (verbatim) :

Mme Élisabeth Borne, Première ministre, ouvre en citant Michel Rocard lors du débat sur la création de la CSG le 15 novembre 1990 : « Dans un scrutin où chacun voterait selon sa conscience, permettez-moi de dire que je suis sûr que ces dispositions réuniraient une majorité, peut-être même une large majorité. » Elle ajoute : « Ces mots, aujourd'hui, je les fais miens. »

Elle revient sur la concertation menée « depuis l'automne dernier » avec le ministre du travail Olivier Dussopt, les organisations syndicales et patronales et les groupes parlementaires, affirmant : « Ce que je retiens de ces dernières semaines, c'est que nous nous sommes donné les moyens de la discussion et que vous avez passé plus de temps de débat sur cette réforme des retraites que sur chacune des deux précédentes. […] Ce que je retiens, c'est l'engagement que j'ai pris devant vous lors de ma déclaration de politique générale et lors de la présentation du projet du Gouvernement pour les retraites : toujours rechercher des compromis. »

Interpellée par une interjection (Mme Emeline K/Bidi : « Avec un 49.3 par exemple ? »), elle poursuit : « Le temps, passé à dialoguer avec les partenaires sociaux et les parlementaires attachés comme nous à garantir l'avenir de notre système de retraite par répartition, nous a permis de converger autour de propositions nouvelles […] et d'une réforme enrichie, améliorée, mais toujours équilibrée. »

Sur le compromis de la commission mixte paritaire (CMP) : « Hier, la commission mixte paritaire, cœur même de la coconstruction parlementaire […] composée de députés et de sénateurs de toutes les sensibilités, et où les soutiens du Gouvernement ne sont pas majoritaires, a construit un compromis. Ce compromis n'est pas le projet du Gouvernement, mais le texte du Parlement […] et [il a été] adopté au Sénat ce matin. […] Ce compromis, je n'en partage pas tous les points, mais c'est le vôtre, enrichi de propositions de la majorité et des oppositions des deux assemblées. »

Justification du recours au 49.3 : « Aujourd'hui, sur le texte du Parlement, l'incertitude plane, à quelques voix près. On ne peut pas prendre le risque de voir 175 heures de débats parlementaires anéanties. […] On ne peut pas prendre le risque de voir le compromis, bâti par les deux assemblées, écarté. […] On ne peut pas faire de pari sur l'avenir de nos retraites. Cette réforme est nécessaire. »

Engagement formel de responsabilité : « Aussi, parce que je suis attachée à notre modèle social […] et parce que je crois en la démocratie parlementaire […] sur le fondement de l'article 49, alinéa 3, de la Constitution […] j'engage la responsabilité de mon Gouvernement […] sur l'ensemble du projet de loi de financement rectificative de la sécurité sociale pour 2023, modifié par l'amendement de coordination communiqué à l'Assemblée nationale. »

SUITE PROCÉDURALE IMMÉDIATE (verbatim) :

Mme la présidente : « L'Assemblée nationale prend acte de l'engagement de la responsabilité du Gouvernement conformément aux dispositions de l'article 49, alinéa 3, de la Constitution. Le texte sur lequel la Première ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance. En application de l'article 155, alinéa 1er, du règlement, le débat sur ce texte est immédiatement suspendu. Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée avant demain, quinze heures vingt, est votée dans les conditions prévues à l'article 49 de la Constitution. Dans l'hypothèse où une motion de censure serait déposée, la conférence des présidents fixera la date et les modalités de sa discussion. »

Réactions immédiates en séance (verbatim, valeur indicative de l'ambiance parlementaire) : « C'est une honte ! » (M. Sébastien Jumel), « C'est un scandale ! » (M. Jérôme Guedj), « Quel échec ! » (M. Fabien Di Filippo), « Aucun respect pour la démocratie ! » (M. Laurent Jacobelli). Des députés des groupes RN scandent « Démission ! » en frappant sur leur pupitre ; des députés du groupe LFI-NUPES entonnent à nouveau La Marseillaise et quittent l'hémicycle en criant « Démocratie ! ».
